para no hablar de los creadores más modestos, o en órdenes aparentemente más modestos, pero que son creadores también.
Yo dije antes del tango, el tango es una creación absoluta, lo ha producido la Argentina.
La Argentina ha producido el idioma, la variedad de idioma castellano más inexorable, más irreductible a los cánones de la Academia, jamás se pudo desterrar el voz.
que denota un carácter en el país.
Se desterró el voz del resto de América Latina, menos de la Argentina.
La Argentina demuestra con eso tener una fuerte personalidad.
Y luego los creadores menores, los creadores de canciones.
Es tan importante crear hojas muertas como la crítica a la razón pura.
Es un trozo de belleza, es un trozo de eternidad que se fija para siempre.
Un tango como Caminito, un tango como Sur, son pequeñas obras maestras.
¿Por qué tenemos que emplear la palabra obra maestra para las catedrales solamente?
La música de Atahualpa Yupanqui, de Falu, ¿qué son sino de creaciones absolutas?
¿A quiénes imitan?
Claro que tienen detrás la larga historia del romancero castellano, larga y maravillosa historia, y de qué otra manera se puede crear si no puede decir este amigo desconocido.
Y además el romancero no tiene frente suyo a toda la poesía arábiga, y siempre es la eterna cadena.
Así que no seamos injustos, tenemos muchos defectos en los argentinos, pero tenemos creadores.
Ernesto, hablaste de Sarmiento, ese carbón encendido que fue para Sarmiento, la dicotomía, la controversia entre civilización y barbarie, ¿vos creés que en 1973, concretamente en febrero del 73, existe en el país?
Hay un poco, una constante a lo largo de la historia argentina, entre lo que se llamó civilización y barbarie, con exceso de lenguaje, digamos así, con exceso de...
con cierta presuntuosidad, porque claro, esto me dijeron los que estaban del lado de la civilización, el propio Sarmiento, para empezar, el hombre que casi se puede decir que acuñó este dilema.
No es así.
Una nación se hace, no hablemos de civilización barbarie, hablemos de dos órdenes, de la vida y del intelecto, hablamos de la noche y del día.
El hombre es una integridad, se hace con todo,
El hombre se hace con el día, con la lucidez y con la transparencia de las ideas diurnas, pero también con los sueños nocturnos que a veces son terroríficos y bárbaros.
Sarmiento escribió el Facundo.
¿Y qué hizo sin escribir su propia autobiografía?
El Facundo es su propio ego interior, su propia inconsciencia bárbara, al que él admira profundamente el combate, pero admira al mismo tiempo.
Cuando dice, yo sombra de Facundo, yo te invoco esa cosa que estremece en Sarmiento.
Es la lucha de su Facundo por ser civilizado.
Exacto.
Él es el hombre que lleva su propio bárbaro en el fondo de su corazón, y todos lo llevamos.
No se puede dividir a los hombres de esa manera, y a los hombres de una nación, una nación se hace con todo.
De manera que terminemos de una vez con esa dicotomía falsa,
hecha por una época en que se creía que lo único que valía en el ser humano era la parte consciente y el alfabeto, y no es así.
La poesía, la canción, los sueños, el amor, las grandes pasiones no tienen nada que ver con las matemáticas ni con las ideas claras y netas como diría Descartes, tienen que ver con lo más profundo del ser humano.
Los hombres argentinos en eso no se diferencian en nada de los hombres de otras naciones.
Y creo que hacer política sobre la base de repudiar lo que se llama la barbarie es todavía seguir repitiendo tonterías de la filosofía del siglo XIX.
Ernesto Sábato te ha dicho lo suyo.
Ahora te das cuenta por qué, te dije al principio, que me importaba más su voz que la de cualquiera, y esto con todo el respeto que me merecen, de los dieciocho,
presidenciables y vicepresidenciables que están ahora luchando por ganar la urna.
¿Conoces a Ignacio Braulio Anzate y Ernesto?
¿Cómo no lo voy a conocer si casi lo he parido?
Bueno, pues él, en un acto así de amor y de amistad por esta reunión que íbamos a tener, que ha venido de su bella vista, la ha dejado a Masi allá preparando el futuro de Gonzalo,
se ha venido con su guitarra y nos va a acompañar Gonzalo tendría que hacer otra samba todavía no se sabe todavía la partera dirá si será una samba o Gonzalo está con Ignacio además Pedro Bermejo con su guitarra y Jorge Lasval que lo acompaña en violín y vamos a hacerle un homenaje a más ¿qué te parece?
encantado
Pero especialmente quería decirte esto, Esteban.
Vamos a cantar como primera canción.
Creo que es la canción, creo, que es la canción que más le gusta a Ernesto Sábato.
Ah, muy bien.
¿Cómo no?
Yari, poné entonces vos del orden.
Y entonces, ¿cómo no?
Vamos a cantar ahora.
María Luisa Zapiola se llama mi mejor tiempo en las cosas del amor.
María Luisa Zapiola guarda en el fondo del alma
temblores de mi voz a veces pienso que existe que no es un sueño que vive que tiene nombre total a veces me la imagino madre de todos mis hijos
como si fuera verdad.
María Luisa Sapiona tiene mis mielos guardados y mis maneras de ser.
María Luisa Sapiona conoce las soledades
del hombre y de la mujer a veces sueño que viene a decirme muy despacio que siente cosas por mí que por ejemplo me ama y que está muy orgullosa
de tener lo que decir María Luisa Zapiola no sabe que si yo vivo ya no se puede morir María Luisa Zapiola me nace cada mañana
para ayudarme a vivir.
María Luisa Zapiola ya no se puede morir.
A la madre de sus hijos, María Luisa Zapiola, su autor, Ignacio Braulio Anzoategui, acompañado en violín por Jorge Latvat.
Continúa Peikovic.
Hablábamos de la música, Ernesto, y fíjate vos, este producto bastante raro que es Ignacio Braulio Anzoategui, yo le digo Braulio sin tanto satíricamente, porque así es, es un...
Es un zambista, ¿no es cierto?, de la calle, es decir, del asfalto y del campo.
Es intermedio, es argentino nuevo, ¿no?, que canta.
Además, seguramente para los ortodoxos de allá del norte, será un producto raro, ¿no?
Para los de la ciudad, un extraño así, que se marginó del tango, la eterna lucha esa, ¿no?
Pero yo creo que es un poco esa canción nueva que representa ese argentino nuevo del cual hablábamos.
¿Qué decís vos de eso?
En primer lugar, creo que esta es una de las más bellas y profundas canciones de amor que se han escrito.
Y me alegra mucho que viniste aquí, Ignacio, para decírselo debido a vos.
Luego, con respecto...
al folklore y a la ciudad.
No sé si esto... yo lo he dicho otra vez, pero no sé si alguien lo ha dicho.
Hubo un redescubrimiento de la nación que se produjo a través del folklore.
Y fue un fenómeno social muy profundo, muy conmovedor, cuando
La gente del interior, la gente humilde de nuestra patria, empezó a llegar a Buenos Aires hace unos 15 años, digamos así, que empezó a llegar por miles que llegaban con su atadito de ropa, con su guitarra, con su bombo, a veces con una cantidad de negritos.
Con ellos se produjo el fenómeno más portentoso y quizá de más trascendencia histórica para la nación,
Hoy hablaste de civilización y barbarie.
Aquel país formado por una ciudad de porteños, de espaldas a la nación, de un lado, y del otro, de esa nación del interior, terminaba.
Con la llegada de estos hombres humildes de nuestra tierra, de eso que alguien llamó cabecitas negras,
empezó la verdadera integración de nuestra patria, la verdadera liquidación de esa falsa antinomia de civilización y barbaridad.
Ahí los doctores de Buenos Aires empezaron a descubrir que el país era más complejo de lo que pensaban.
Ahí se empezó a integrar verdaderamente la nación.
Y la integración se hizo al mismo tiempo que esta llegada del folclor,
que no fue una casualidad.
Yo no sé si alguien ha investigado el sentido sociológico de este estallido del folclor que hubo en Buenos Aires hace 15 años, y que a mi juicio estuvo vinculado con este fenómeno tremendo y masivo de migración.
Y entonces, claro, la gente de Buenos Aires, no solamente un muchacho como Anzuategui,
hijo de una vieja familia de criollos.
Los chicos de Buenos Aires, aunque se llamaran estiafinos, se llamaran peyconch, descubrieron el folclore.
Y no de una manera muerta, de una manera académica, de una manera escolar.
Se descubrió en forma tan viva que ustedes recordarán que había audiciones.
Había audiciones donde participaban 30, 40 muchachos tocando la guitarra y cantando cosas de nuestro cancionero popular.
Creo que realmente, si hay un testimonio y una respuesta a ese falso dilema, yo lo encontraría en el folclore.
No me asombra, entonces, que una persona del tipo espiritual de Ansuati haya terminado haciendo hermosas canciones para todos nosotros, no solamente para los hombres del interior, son canciones universales, que, sin embargo,
están inspiradas en el folclore argentino y que no suenan... ¿A quién le suena esto como algo extraño, como algo advenetizo?
Todos sentimos que lo estamos oyendo desde siempre.
Ignacio, ¿qué estás haciendo ahora con tus canciones?
En este momento estoy totalmente anonadado.
Vos vivís anonadado.
Vivo anonadado.
Pero Ernesto Sábato es una de las personas que contribuye más a que yo esté anonadado.
Porque, primero, que siga teniendo la generosidad de ocuparse de mí, y además de hablar bien de mí, es una cosa fenomenal.
Yo le debo, como lo dije, cuatrocientas mil veces
absolutamente todo en mi materia discográfica, en mi materia cancionera, en mi materia de trascender y de compartir, absolutamente todo a la generosidad de Ernesto Sáenz.
Yo creo que hay muchísima gente en la Argentina que se lo debe, pero no solamente por haber leído su libro, sino por actos personales que van desde esa carta para ese trabajo, desde las miles y miles de cartas que sé que ha escrito porque...
responde a las cartas así con una con un rigor Ernesto es cierto respondo a todos porque nunca se sabe para qué puede servir una palabra aunque sea chiquita mis cartas son muy chiquitas forzosamente porque toda la mañana me dedico a escribir cartas pero yo tal vez influyó en eso que cuando yo era chico tenía 15 años yo le mandé un cuento que debía ser pésimo seguramente a Roberto Arca hoy hablamos de Roberto Arca
Y se la mandé a El Mundo, porque yo, ¿qué?
¿a dónde?
No sabía qué era, de cuál podía ser la dirección de Roberto Ar.
Se la mandé a la redacción de El Mundo, y la redacción de un diario, ustedes saben que es un loquero.
Y lo que sería aquello, El Mundo en aquella época.
Estoy seguro que jamás recibió esa carta y ese cuento, Roberto Ar.
Estoy seguro que Roberto Ar había contestado.
Con todo, estuve una gran tristeza.
Y no hay chiquilín.
a quien yo no le conteste.
Yo recibo cartas incluso de chicos de colegios primarios, muchos chicos de colegios primarios, a todos les contesto algo, por poco que sea, por modesto que sea, les contesto.
Creo que si me ha escrito es porque necesita algo.
No hablo ya de los casos en que he ayudado a gente que merecía ser ayudado por lo que tenían adentro, es decir,
Se equivoca mucho Ignacio Ansuati si piensa que lo que él ha hecho me lo debe a mí.
Lo que él ha hecho se lo debe a él solo.
Es decir, lo que yo hice fue hacer un poco la tarea de un partero, como dije antes, esa tarea mayéutica de que hablaba Sócrates, juntarlo a él con Ben Molar, entusiasmarlo, decirle que se trataba de un muchacho así o así, y lo demás lo hizo Ignacio Ansuati, que no nos engañemos.
Lo demás, y entre ese demás...
Hay un tema que, así como María Lucia Zapiola es uno de los picos de tu obra, Ignacio, para mí otro es Soledad te nombra mi voz.
Soledad
Vengo a cantar mi soledad, soledad nacida.
Traigo en la voz rayos de sol para la bienvenida.
Traigo en la voz rayos de sol
para la bienvenida.
Hija de ti, hija de mí, hay soledad tan nuestra,
Quiero dormir con tu reír para soñar entre ellas Quiero dormir con tu reír para soñar entre ellas
Soledad, se llama mi amor, Soledad, te nombra mi voz, para que algún día cantemos tus ambas, Soledad los dos.
para que algún día cantemos tu samba soledad o vos.
Viene de ti.
viene de mí esta soledad tibia y quedará para contar tiempos de maravilla y quedará
para contar tiempos de maravilla.
Llega tu amor, de nuestro amor, en soledad herido.
Lleva tu piel, mi misma piel, porque nací contigo.
Soledad se llama mi amor,
Soledad, te nombra mi voz, para que algún día cantemos tus ambas, soledad los dos.
Para que algún día cantemos tus ambas, soledad los dos.
Esas son letras para escucharlas y con mucha atención.
El señor Anzoategui, autor, intérprete y soledad, te nombra mi voz.
Fue acompañado en esta oportunidad por la guitarra del señor Pedro Bermejo.
Y si me permitís, Esteban, voy a hacer una acotación.
Respecto a la difusión que el señor Sábato hace de la obra de Anzoategui, hacia fines del año pasado usted viajó a Canadá
Y llevó la obra de Anzuati.
Sí, llevé un disco de Anzuati, decía, tenía que haber unas conferencias en Ottawa y en Montreal, sí.
Y fue recibido con mucho gusto por la gente.
Gracias, Santiago Sierra Castro, locutor con acotaciones, como solemos decir aquí de vos.
Y como ves, Esteban, la generosidad.
Espera, que hablaba.
Espera, tenga mano tallada.
A ver.
de tu obra, Ernesto, y dijo que para él, María Luisa Zapiola, yo te digo que para mí, si yo tengo que decir cinco zambas, soledad, te nombro de dos, ya está.
Sí, sí, sí, es una gran calidad.
¿Qué decías Ignacio?
No, quería recalcar hasta que... Ernesto es casi su mejor combatiente de su generosidad.
Ataca a su generosidad.
Es realmente, en fin, es absolutamente un hombre generoso, un hombre que ha llegado a los niveles que ha llegado, que se ocupe.
Fíjate, porque yo hace cinco años era un absoluto desconocido, ahora me conocen tres, pero es gracias a que un hombre famoso, además de talentoso y de ilustre, pero famoso,
se ocupa, se preocupa, me agarra de una oreja, me lleva a lo de Dembolar, que ahora es nuestro común amigo.
Y yo empiezo a grabar, sigue mi muy pequeña obrita.
Estoy hablando del autor del túnel, estoy hablando del... Pero ya te ha dicho Ernesto algo que creo que es fundamental.
que jerarquiza aún más las cosas del hombre porque las coloca en su justo lugar.
De pronto la Divina Comedia es tan importante como hablábamos hace un rato, que una pequeña canción, por lo mismo, porque es una realidad en sí misma que cumple su función y que tiene la calentura humana necesaria como para ser,
como decía Santo Tomás, lo que tiene que ser, porque lo que dice San Martín finalmente, ¿no?
Todo está atado.
Amelia dice, la entrevista está como para seguirla y no irse a dormir hasta que salga el sol.
¿Por qué Sábato habla tan poco de las mujeres?
Muy buena también la programación musical, esta situación también para Cuba.
¿Lo vamos a atender en tu llamada o en tu llamada?
A ver...